Od nominácie
ceslavoráto až po
ocenenie veda nas
opkupujeme každým
krokum.
Vytatě pri veda tořskom podkaste v
ktorom sa bude merozpenal od vede a prirody
oklónás moje menují josef.
A ja som sa mojl. Tento
potkaz zniká o spolu prací z osme.
Samko nyská natačať a me
troška inakšie naš potkaz akoždy
zase máme proti koronové
opatrenia a my ich bé remé veľmi
vážne vždy. Prestne
tak znova v děcké izby.
Prestne tak, razme jeden čas me
natačali až nek 2000 km ocebach je zme
boli. To koncaviac.
Bezpečná odstupi.
To koncaviac.
Hej, hej, držíme ten odstup.
Rúška odstú brúky.
Nešný dělálet, teď našpecelný ještě aj
tým, že bude našpecelnú temu a to sú
Nobeloveceny. A no,
Nám sa občas daribyť aktualny v tom
štíle, že rozpravame o niečom, čo sa po tom
oznám, jako velky objou, ako napríklad
znaki životé na venúší, ale takýto aktualny
díl, sme teda ještí nemalých.
Či ale nie, a umiselnia aktualny.
A no, umiselnia aktual
Tak bude môjte všetko právujem
taký rýkép, ale v prývujem se
rozpravať o nobelou kách.
O Alfredový nobelový si nečo
poviem, o nobelových cenách.
V minules me sa rozpravoľujú o
ígnobelových cenách, tak teraz by bolo správne si
povedaní čo nobelových cenách.
Bude môjte
a kdo vyhral, za rôzne veci sa dajú
vyhráť Nobelovecení a ovo získať.
A ovo videóšte, to
štětodně rozdávejú Nobelovecení.
Preste tak, a to som nepojdaľ je.
A potrov si pověme o tohto
ročných Nobelovecenách, nakolko boli
oceneni pred týžnom.
Kde dnam vide podk
Takže aktuálne šiú, tiepliši
podkastiešte, devali tiepli ako rožky.
tiepliši podkastiešne,
fokšujem, že je úplni nelepší.
Najlepší. Dobré.
Vydej, všetko to výsled.
Dobré, tak naúvacu povedzme, č
Prečo záčo, akože čo to vlastne je
lobo sú aj rozné inécení, prečo sa
bavíme a hlavne aj lajická
verénoza, aj novínáry, aj hocikdo sa baví
hlavne o nobelových cenach,
níkdo sa nebaví o nějaké cenie za
matematiku, čo sa rozdava, alebo rozné hý.
Do odpolovňa perčsa rozprava o nobelovec
je že ma takú dlhu tradiciu a ľudia už na
nióz víknú, tý už je to už
je to v spoločnosti pojem.
Vieš keď neviem, urobíš da pre kľa
takú hlupost tak si povešno tak za
toto te na nobelou kudne
Matematika ma
svojekyvalendom belovej ceny.
Uplne taký, že keď už dostanieš takýto
výkypedi napišu do prvehod stauca, ale tý je
filcove medali za matematiku sú tak
nezrozumícalné ako že to začo boli ocenie ne
takmerždi, že těžko sa
stavast počensky pojem.
Tak podme asi o odzacetku, začoho to asi
ale všetom 5. roku Alfred
Nobel, bo vynálesa, industrie alec,
Philanthrop, Chemik.
A si dálší 10 dovetko, by sme
umvedili dať, ale najdôležítejšie je, že, bo
velmi bohati můžom, ktorý
vynáš je alebo svojí podset je 3.
trotolu, 10.
dynamit. A za tento
obrovský objau a zjúde, a
zyskáľ veľmi veľa penázi, za robil na nám.
Ale jeho to řdí trapilo, že
vlasti tento jeho vina lez
zabil strášne veľa ľudí.
Tak v kúkoncú 19.00.
se rozhodou, že až 94% svojho majtku,
ktorý byly v tedy 31
milionov švetských korun,
Typnisi, kôko je to na prepočedneska,
než každý, že kôko býmaľ má itokno.
Kôko to bola? Ještě raz?
31 milionov švéckých korun.
Štiri miliardy doľáru.
Miliardo doľáru býtovolá.
Ok. Miliardo doľáru je celen.
Jedna tak. Lenn.
ale to je asi odaska na
nekojneho a na iný podkaz.
Ale ještě kým sa pohnia mi dělej tak týlo
musím obraví, že on vymišel dynamit a nie
teNT medzičí mi rozdiel.
A je tam rozil?
A no, a no. Takže teda
pospravnosti on objevel dynamit.
Jasne, a jeho revulč na metoda bolo v tom,
Stoho spravil stabilnulátku.
Že lebo je veľmi nebezpečný připouživaný.
Ja sa nače, že je relatie vňeláchke
urobínečečo výbuchne, ale je odostiašte
urobínečečo výbuchne až te dikete chces.
A čo vyž a prikod v bani.
Takže on teda ekstremne zarobylo na
vyrobedinami tú, a kdeť zomieral tak do poslonej
vôle, zarať jo, že chcáby boli
oceniovani ľudia, ktorí spravili velky
prínos v piatých oblastiach.
On abysme to vysetl jo, on
spravili o font, ktorí font investováľ tě
peniaze a úroky a
urokystých investícii sa
rozdělí maly rozdělí mezi
piátých ocenených alebo
oceniovaných, a chcel aby to
išlo na physiku, na
chemiu, na physiologiu, alebo
medicinu a za literaturu.
nejaké najviac preňho
závimava za mier, alebo on
vlastne chcel vycompenzovate
to, čo on spôsobilo svojím
vynálezom, tým, že ocenioval nieko, kdo sa
zapriečinilo za mier.
Vlastne, vo svete najviac.
Čo je veľmi subjektivne, ale
poveme si jak sa, jak tomu dole.
tak sa aj k tomu dostanú
ľudia tak dál aj takže.
Ale týchto peď bol o takých
zákl, týchto peď je nobelovi chcien
do té raz oceniovaných.
Hej, a my mohodom ta nobelovat se na
zamiar sa tam dostala kuli ženiech, staromal
nechcem pohrať že románík, ale
taký dlhose je okremineho dopisovali
a hovorí se, že prave kolinie je teda
pridol noboľovu cenu zamiér do svoj závete.
Čuže povedne tam asi nemalabíť, ale...
...to môla pridana.
Aksaním je mělim, tak teda žena,
ktorá malá nevplíva být tam pridal.
Do kategorii, pridol
kategorii aj noboľovie ceny z
Zanobilo veceny zamiar,
tak si zasužilo jednu.
Može byť...
Takto je asi k tej historiže jak
vznikli, a záčali sa udeloveť.
Udelujú sa skoro každi rok,
samozrejme, že niekto reroky sa neudeloveľi, na
prikolad medzivojnových
obdobiach, prvej svetovej boli, a druhé
svetovej bol Vľkóvo 49
krat, myslím.
Ato niežže 49 rok osa
neudelili, ale ní v tom vlastne
štátute, tých
nobelových cenej uvedené, že keď
nebol ten rok nejaký lauré a
dhodni za túcenu, tak nemusiajú udelíť.
Prosne nemusí být udelana.
Čo teraz už akože skorporovomsko vyberáť,
ale proľmsko vyberáť ale za začiatku to
asi bol odkášie. A no a no učite.
Hlavnete začiatočné roky boli
niektoré, že prosty neuděľ vime cennu.
Napríklad físíke 1916 nebolo 1931 na 34
ale tak dale.
Potom za mier neboľo veľmi veľa
udelaných tých bol mi som že najvěc.
Kdeď už si pr Takže je tam je rita, ja
som si vyhledal ako sa volala žená, ktorá
naň ho malá v pliu. Volala sa
Bertha, Felizita sa sofii Frafraw von
Soutner. Hej hej.
Takže je, ako je mete
da za noboľ vfrawuje.
Takže, ako je mete da za
noboľ vôcenu za měrže.
Dobre, toto by podľa mňa moh
Ďče tak plávať zopar zámavých faktou,
ktoré som si, ktoré som si ještí našlobno bolo
vece. No to som chcel, že prejdeme k takým
zámavým faktom, že čo možno ľudia nevedia
od tej nobylo vece. Ja som
sa dozvedel, dozveľa vece.
No tak prekpad má.
No napríklad možuj
A toto je jedná z takých
najkontrovor znejších veci teraz, lebo ten
vecický výskum čo sa teraz děje a
pred 100 25 rokmi uděl, bo veľmi
najnej úrovni a hlavne inakšie prebiehal.
Takže teraz majú vele krát
problémii tými ľudí získávať.
Ale nevšie to troško neferán.
Nie všetci to berú takže je
to preceli týmty, lavrátí.
Ale im to vyzkoči na
výkypedí v prvom odstavci.
No, no, no.
Boľo... Okeby, že je na
výkypedí tak je to ok, ale niek
a stali sa děkto retaže, že tam
pracovalo aj dálších ex-ludí na tom.
Ale je to problém, asi sa to tak
skoro nezmení neviem o tom, že
by chceli nejakou prepisovatém štatú, daľ
obo meníť a neviem čiho ani dokážu meníť,
vto je dálše veť.
A dokonca aj pri
odozdávaní cien za fizikut
ale taká otázka řečív nemal dostajť aj
niekdo iný z poľústými ľudmi, ale to si
poveme keď sa bude meba vidí.
A nana.
Dobre, tak ti povezne jaký
za závým ový fakt aj še.
Nemôžu pre...
reči, ktorú prednášajú
oceniny lávráti, improvizovať.
Múš sem môjím.
Nezmúím provizáť. Múš sem ma do
predupri právenú a dať je uminým a pred tím
na prooženie do švědštiny.
Takže jak sniek do myslalo, že tam prostě
dojde a podjakuje a pověčoma práve na srcí
tak nie. Musí to má doprédu pre sne
pripravene a potom věša by se to dalo
proožit. Dobre, tak.
Je mám dálši taký z nobelovou
cenou, prichad za aj celky celkom
závamema vý obnos
ten to roktor bolo a čo je
prepočte 840.8.000 euro.
Čo je celkem súš na suma
ale musím povedať a si
nikdo nerobí nobeloved
alebo nikdo nerobí výzkum kvôli
peniazom z nobeloved ceny.
A no ale divel by si sa že aj
niektorí vecky potrebujete peniaze a
napríklad Leon Leiderman,
ktorý v roku 1988 vyhrál
novolovucenú ako
spolúbí a vyciel milionovego
neutrina, predal tu
svoju medelu, aby pokrieľ
nakledi na zdravoťnictóte dalňa.
Takže je tak, že je tak, že je tak, že
je tak, že je tak, že je tak, že je tak,
že je tak, že je tak, že je tak, že je
tak, že je tak, že je tak, že je tak, že
je tak, že je tak, že je tak, že je tak,
že je tak, že je tak, že je tak, že je
tak, že je tak, že je tak, že je tak, že
je tak, že je tak, že je tak, že je tak,
že je tak, že je tak, že je Vám z nami,
napríklad Rusky Milliardarku, pilo za takmer
5 milionov, medelu James
Avocona za objau den a... Uwau!
A no to je jedna asi sa takých
najznamenších. jedna asi z takých najznamyších, no
belovy, kto asi aj. Potom je ugrátil
mi mohodom, važ penia zemu niechal aj.
Wow! Tak to byľ asi skorují taký nejaký
spôsob darovania penia z iniekovú, abyľa
obyšli nejakodáne aj.
Ja mám taký závým fakt do
1980 roku, je výraba na
tam Čo
znova pekne na dvezujš na môj fakt, že
májú po tom problémi na letiskách, týľá
reciké cita snažia do niesdomou.
A preklad na boli sta Brian Schmidt,
ktorý v roku 2011 dostal na bolu ceno za
fiziku, za spolobia utmávaj
energie, tak mal problém na letiskú, kyt
Oh, Fargono.
To je znamen. Tak to je...
Viem si prestavi, že to zapipa.
Ale za si je to také pekná večom,
vyti a než ráče, ako nejaký nôžal,
alebo brytvu, že...
A to moja nobylo úka.
Ale údje žem. Prosím, hoť je to do to
Provo, to by sa oplať, že
to je to leta do spárga.
Já mám vešte taký závý fakt, věžk
dôje najmlačší oceneni nobelovou
ocenou. Malafa i Uzafai, to bylo
predpar od minoboločný na zamiar.
A na zamiar, veči 1100.
Nobelovocena zamiar, a
mala 7 na zroko, v tedy
Né, neviem.
To menový zreda dokonale
vymysleme alebo sa že John B.
Good enough. To je pojď, jak
proste John B. Good, čo sme malý
vlastne, jak mily on podkasti, a mimo zemšťa.
Ahohohohohohohohohohohohohohohohohohohohohoho
A dostal
nobolo v ocenu, myslím si že
za chemiu pred par rok mi.
Nezma 98 do 7 roku.
98 roku. A myslím si už dostal
minulie rogu, dostal za chemiu
ako 97 ročni. Takže.
Lávo. Toto si mi hovoril, takože dve
perikvezití musí splňať
mlaureaťa alebo ľudia čo
chcúzí alebo ľudia čo chcú získáť nobelou
kú je máť veľmi dobrý výskúm a po druhe
máť veľmi dobré zdravie.
Prestne takhle, bo aj ten to rogu dostal
Penrose, s to rimé 89 rokov za výskúm,
ktorý spravo v roku 1965.
Wow! To je 35 rokov.
To je 55 rokov.
Kéby vzisk
Jo, pre sny.
Ale poviem si, že prečujú asi nemoho
získajť v tedy a všetko z tým spôjem.
Tak kým sa ešte posunieť na
bilokám, tak povem najzáma veši fakt o no
bilokám, kýsi kedy počú, garantuj
dostaľa dveno bolo vecený za fizíku za
chemiu, čo akože nesmiedne ferérsky vykonmate
dveno bolo vecený. V iných odboroch.
A no v iných odboroch, ale aj v tomisť.
A no ale aj v tomisť tam odbore je to
upékskémne vzáč vzáčna vec, ale našto som
vedencké li pribech.
John Bardeen dosta
Po to oceniovenia, hlavne povedaložeho,
děti zostanú škole, že to je dovolžitejšie,
aby sa tam pripravovali na karieru.
Takže doši na to ceremonia, král si
všimou, že teda, že doši liba myslím, že z
jednym dějtiatom, na miesto troch.
Tak sa opitalo, že teda,
že prečejť nechal doma
V roku 172, Badlen vyhral druhú
nobelou ceno, no nejsou všetky tri
děti na ozaj. Wow!
Takže... Tak to vyzarajo věžš
taký tý, jak máš na stréně škule
tých fréro, diskotekových, toto je ten
ekvyvalenbo físikálny komunitě.
Účšete sa v tom paste, tom što je zasm
Takže... Takže tak a už se
rozpometa vám jednu nobolovocenu,
tým také pekneo nam hovoriť,
že nobolovocenu prvů dostal
za objau transistorou, čo
akože sper doležitá vec, a to
je 150, a 1972 za teorii,
Takže takže tak.
No a Marik, kedy stále si drží
prvenstvo za fiziku a Zachemiu, že
jedinán, ktorá dostala v dvoch
vedeckých Nobelových cenách,
ale je po tomiši doktor Pauling, ktorý
dostal Zachemiu 50.
štotom a v 1962.
Ok. Lebo bol jedným
vlastným autorou aby na
záká stejstovania a drových zbrani
a bol užívania celkovou a drových
zbrani. Takto mohla, ja nič
tedy dostajť postate, čo bol se...
Myslím si, že Pauling
bol jeden z tych akožete.
Čo spravo žejac, No a no a no.
že chodil za roznými
reprezentan mi štátou, mi som
že chodil aj do congressu a tak dala,
akože realne loboval, že spravil si s toho
velky. A potom ešte doktor
Sanger získal dve za chemiu.
Čo je tieš a zdozvoký
moc tupom v paysi a tom vô
A no ten ocup naozenia musí ní
ale že kieca da, že je tam ten
ocup ale ten preseníž neznamená.
A věždó získal najviad nobelových cien.
Máry kurý. Nie.
Je to mierova nobelovacena a dostala jú
organizací.
a záťal vede.
A potom úrad vysukého komisara o SN
pre útečencov ten získá odve nobylo
vecení. A se kevy si vyskáte pre
OSN spočitále tak možné vyhra.
Léba aj teraz dostalí vlastne.
OSN určite akože to úplne že vyhrava.
že vyhrava, ale tento červený križ a
dokonca by maláš, mohli by sme hovoríť
aj štiri, že má červený križ,
lebo aj je izakladatiel, ktisí z 900
pia tom, mislim roku dostal nobelovu cenu.
Ale ta sa nepočitajte.
Dobre, tak nevěže, či mášeš
neč užľa nude veci, tohto ale
nehočne odcinie. Ale nie, sú super.
Já ještě taku závým aho spovím,
híks napríklad trvalo 50 rokov
pítrový híksový, pokým udělují lúd.
A no ale to za se nemožeme zvalidná, to že
by to komisí, dlhoto trvalo tu sa čaklou
na potvrdenie existenci híksoho bozon
A ja ještě poviem pre tým, ako
predjeme na tie tohto ročne, že kdo uděluje
jednotlivé Nobelové ceny,
lebo nie je to jedna inštitucia.
Napríklad Nobelovky za
fizikou věždou uděluje.
Krauska švetska Akademia Viet.
Potom Nobelovace na
Zachemiu taktěž Krauska švetska
Akademia Viet.
Nobel Nobelovat se na za
fyziku a medicinu udeluje
karolinsky inštitut.
To abysel udějá, nemi sa
vlech, že to je diaki.
Já sa v dvědl, čo to spravne,
ale je to inštitut medicini v
Ošvetsku. Potom Nobelovku za
literaturu udeluje
králoska švetska Kademiá vět.
a nobelovku zámiér, čo nechápem doteraz,
ale udeluje komisia norzkeho parlamentu.
Hapiš tam takú
disproporciu, ale šeťko udeluje niekdo
złošvecka, ale nobel si
povedal, že chce, aby nobelovu cenu
zámiér udelovala norzka komisia.
No a to je to možno také výš
podanie ruky u stretovej gestov?
Asi hej, asi hej.
A ešte sa zastavím pri jednej veci,
teraz možno par ľudí sa zamiša, že
no ale veď. Hvor každý rok
sa hovorí a o nobelou keza
ekonomiu, a obo ekonomické vedy.
Jak je to možné, že prosi, že Joze
níraz nerospravali o tejto nobelovejcenie.
No samko poveznam prečuje to.
Lebo v podstatie to čo voláme nobelova
cena za ekonomiu, v skutočnosti neboľa
súčastiou ani stalenie
súčastiou nobelovej závete.
Ale povedala si teraz domysím, že
švetska na rod.
Na vecka na roda zvedi fond,
na udelovanie ceny za ekonomiu.
Takže se to dáva v pondelok pod
nobelovom týžni, kde sa vybavitých 5 cien
zamýšlony Halfredom nobelom.
Tak sa potom ešte udělíte, da ce na
švecký rýšský banki za ekonomické vedy.
Napam jadku a ofredá nobela.
Čo sa interpretuje
Oretos Nobelpríz handlar om
universum s mörkastý hemlíheter.
Konglia vetenska psa
kadebin haveslutat, at uteľa 20.
Plínulená, tie nobelovky,
čo tentorok boli odozane.
Mame ukončený, ten nobelový týštěn.
Tak záčíme to v fiziólge, ale
medicinou tam to zyskali traja,
lauráť. Harvie J.
Alter, Michael Hilton, Charles M.
Rice, supermeno.
A získali ú za objavéne hipatiti...
Zazal... Objavéne vírusu,
ktorý z po soby hipatiti...
A šešto vôdje, poviem, že keďže
tým to dvovom veci, a máš tak
nerozunýme, tak budeme
vy A tu to čas pisaľ
dominig rebek.
Ďakujeme veľmi pekne to napisaľ.
A ja pochotují, ktorý
sa venuje vyskúm výrusu.
Ja som to pochopil, ja som to
pochopil, takže existovali už
veľmi dávno informácia o
tom, že existuje hepatiti da,
alebo ž A hepatyti dô
je zapáľ opečenie a nie
nutne sa vždy priaví ako žlotačka.
Če je spravne, treba hovorí
do hepatyti dô je a žlotačka.
A hepatyti dô je. Lenná akožu
taký špecifický, čiže hepatyti dô.
A hada dobre, dobre, dobre tak.
O hepatyti dô je sa bud
a bola testovaná na hipatytu typu
B, že aj tak sa u nich vyvinul in je
preznaký tohto ochrenia.
A vlastne tato trujca
objavili, že existuje je hipatyti da
typu C, a bol to doznaročný proces,
Ďaký iného chorenie ale že je
tam naozaj vírus hepatiti typuce.
A získali to vďaka RNA, myslím, že?
Aho skúmaní DNA a RNA?
Všim si, že je to
pripedit o blod DNA, alebo RNA.
Ja kolegeneticské umkodu.
Ale teda pocate to je
nečečo ľudí trapi od nepameti.
Hepatiti dači, že Ktorý se nekedy
spôsobniš sa napríklad na dbeno
konzumaciu alkoholu, alebo auto imunitým ochorenim
alebo konzumaciu toxinou, z okolia,
ktoré sa tom hromať v tej pečení.
Ale oni vlastne zíslili, že to
není tým spôsobene, těto ale sú
trivíry, ktoré to spôsobne.
Ale teda bola dobre z nama čo sa vôla
že horobáš pinaví hrúk, ktorú spôsobuje
víru stipu A, hepatitý do víru stipu A.
Tak, nie ja što kao je je pre však.
To po niekoľkých týžňov predjale.
Problem sú tie hepatitý da typu
BAC, ktoré sa pre naše ukrôvou.
Deho nevěžšej má
na možu spôsobí círhozu,
alebo dokonce rakovinu pečinie.
A te dákosi spravňa povedalo, že bečko sa
poznalo, a kontrovo sa na neočižekyť si
nekomušel darováť krú, tak z
kontrovovali čísavniení nechádzá hipatiti
dovi vírus típu B, v tedy sa sješ
Skontrolvali vyštilo si negativne
daroval si nekomu krú a ten niekdo
dostal tiež je patiti.
Záčal ľudia tu si že aha možné ještě 3.
tyb výrusu a bolo veztťažkeho
najst, okreminohaj preto že
ten výrus ma nejko ko nano metrou iba.
A trošku sa ako A akože nie chcem to úplne
na zvačiť šťastí, alebo spládu šimpanzov
to nevolkým šťastím, ale že ten pavyruz
môže napadnúť aj organizmus
šimpanzov, takže sa pomocou ní hrobili testy.
Či nakazili šimpanzov a potom
hladali porovnávali, že čo sa nachadzá
kruví šimpanzov a na čo
v pradky u pacientou, ktorý prekonal
je pati tylu typuce, ale o prekonavajú.
Boľa to, že úplně, že
niekonieč na piblačka.
Vy vžeš, že ono sa tak človek prestavy vže
hoťiž do počíta ča vypojtivý sledok, ale
že to názaj musúš proste.
Hej, ale... To myslím, že bola nie
objau, ktorý zahranio a pomoho
podľa mňa tisíckom milionom.
Ať ni ož dokonco, že 100 milionom, ja
som si ktou pozerao na stránke veha, o že
stále to do nizla
situaciečša tika hipatiti typuce.
Maju to tu šim, že 70 milionou ľudí,
z toho asi 400 000 ročkne na niu zom
Okolo 90% na úspěšnosť
liječby, ale je to drage.
Akoži nie zmyslá, že mega drage, že by to
stalo milioný dolarou, ale je to drage,
pre nepozvodových krajnách.
Takže stale to pro, ktorý s nám
ešte úplně nepodaroulu vyriešit, ale v
Ďu zvírusť púce, že identifikovali a že
potvrdili, že on názaj z posobili túhe
patiti dův. Viemete da
minimálne, že z čimboj viem.
Josný, užasný, výskúm a
myslím si, že zasúžena
nobelovacena.
Ďakujeme dominikovite za bry
pravo podkladov, že nam to pekne môč
Dobre, prejdeme asi na chemiu a potom to
závršíme tmí ostatnými a potom si dáme to
výzikou. O výziky sa si výmená
vézporo spravať takže može byť.
No, pre snedak.
Tak zachemiu Emmanuel
Carpentier a Jennifer do...
Jeni fok
To nam sprácivala mihyla.
Čiže velmi pekné, dějakujeme sa to.
Čo som pochopil?
Z toho čarám, lebo je
to podľom velmi teške.
Ale idé o kénetické nožníčky,
aby veci mogli prepisova DNA.
A si tak by som toho zrenu velmi kratko.
Problém s Čiže teh, nepám
tam stráza keď presne držka tej
molekulif, ale je smierne doházrova na doklubka
takže keď s nekdo prestavujš to proste
dojdeš povie, že tu vyberte dve pismenka
dajte tam iné takte úplně nemožne.
Takže sa dlo výmišlo na stroj,
ktorý být niečo tako to bylo mo
výrusmi. Posationí si zapametaju
uložia si časti genetickou kodu výrusou,
ktorý napadli a potom keď prídu
vznova výrusi pokusiať čičiastie.
Tak vznikne v tých bakteriach komplex,
kde jedného časť je identifikator, že
tak jak kdyby návádzací na vadze
cečas mechanizmu a druha čas sú také noži
Takže znikne taký komplek, s tady presne
dodena tomu virusu na to zapame tam je
mesto a tam ho rozcvakne. No a čo si
uvedomila emanuje o Sharpentier a Jennifer
Doodna i je, že toto by sam hodou
dať vyúži, že skutočnosti ten nastroje
celkom genialny, nam stačí zmieni
tu na vádze si učasť, že nechotě
stryhať virusi, chotě S tím, že
konkrétne mechanizmustu ako to
prebieha je pomernie zložiti.
Vyžaduje si biochemiu do
ktorý si a mě dokážeme pustíť.
A mimo chodom, ja som na tomto rozmišlo
toto je také zvlášne, že v ofizíke večinou
mážové civelmi zložite, ale keď
a tomi, ktoré dosybať ľukajú,
alebo niečo jednoduchový svetlíteľné.
Naopak biologiu, lásko pověže
genetické nožnice, že čo to robi?
Ale po tom vysvetlíte
detelí, toho čsa tam děje.
Tak to je zveča veľmi zložita
biochémia, veždě interagú rozne molekúli
a podob
A za se biologi, a ktorú máme
pocižiš, že to je bežna več sšadio clonás.
Takýte biologi preděž na tu základno
úrovém tak začně byť fezložita a tak.
A no, a no, a tě jsme sa na tým to,
tě jsme mišlau veľmi podobnemu za
ver že povesi, že
ano kie toto nálejem sejem tak sa stáne
nienčo, alebo jedem provok z druhým, ale
potom keď sa na ozaj na tým
zamíšla, že čo sa tam děje na tej mikro
úrovni, tak je to, že můj můj založite.
Tak, tak, každopkaž dopadne
noboľovat se na bola za obijau genetických
nož Takže veľmi rýchla
noboľvat se na kolý tomu, že te nesměrne
užítočni nástroj, a tým pádom, že nesměrne
užítočni a zárvenne směrne zhoppný, tak
ho treba vyvživajť a nesměrne zhodpovedne.
Parokou do zadu bolo rok, alebo
dva tak kontrover z jautom činskom
vecovi, ktorý up
A no pro týhají, nožný sam je,
že oni je funkujú zase dokonale.
Vy je, že občezu robia zásach, nie pre
sned tam, že si chcel, a preto by se zatiaľ.
Číte osom pre snedo tomto jeden
genetik hovorilo, pre sned že ten činán to
spravil veľmi.
Na live-upach.
Čo chce ho spravit, že super,
že vedec by tak to, nemal
ťiť, že to nemal robiť.
A ještě powiem, že to je asi prva
nobolova cenak, ktorú si rozdělili
dve ženy. A ten to rok bol
oceních do kopi 5 můžou 4 ženy a jedna
organizacia.
Bizarat to tak, že takieť je toho
dobesnáhy, aby bol ho veď je viace
žíen sa koniečne Kteci zpomínam,
ako to vyzdalo začetko minulho 100
ročia, výž že na urobyla
vyskúm a výskočila, že na
urobyla vyskúm a podpisa
sa pod to je vedúci, alebo
nekdo iný, alebo musla učít pocud
ini menami, takže zmeradíte da, že
vyšta to vyrovnava.
Vytosme sa je rozpravali
A no, a no, a no, a ty cefédi.
Hej, hej, hendrieť svanova.
A no, a no.
Hej, a oni si chodili po observatori
a hodili, tak akože robíte nejvýskom.
Takže učite to privita vame a
myslím si, že nie je na to mníc
Ďče paver a ja rýchlo pre begniem
nobelouku za literaturu zyskala pojetka, luj za
glukova, alebo glukova je
tam to účko z dôlým botevni
nevěchakasatočíte, a
ospravdujem sa za se je to
prva američanka odmenená od 1990-go
trétjeho myslím.
No to nej tak nedavno.
Nie, to, ale akože tie što trval.
A potom je nobelova ce na
zamiar, ktoré získalo valne z
romaženia organizace spojených
narodov za bojoj z ladom a to vlastne
World Food Program potravinova pomoc.
Poskytli v roku 2019
takmer 100 milionom ľudí
posvete potom.
posvete potravý novu pomoc, čo je užasné.
A mimo chodom ako, že ta no bol vace na
zaliteratru idě trochu o kolonás, ale ja som
si pozralo niekto rebasne, lujs
glukovej a sú velmi pekne takže ak máte radi
pojeziu, a nepočuliste o lujs glukovej.
Tak skúste si výhľadajť možno vas to milo
Ďem, je to býbalo super ale si prečite
četkých laureáto Nobelový cený zalýte
ráš. To je pek nandicia.
Boba díle na už mám cokom
napocšovanojo, ktorý to si
skal 2060.
Tisme tu Nobelovace na za Physiku.
Roger Penrose, Rainheart, Genzel
a Andrea Gets, získali Nobelovu
cenu za výskum čiernych dějerní.
Wow! Sam, kodisí, čohovorí, že prekva
pilo býte, aby že to znova a stro Physiku?
Takže, si prekvapeňi.
Še celu, že s terymisum se
rozprvova superkvapeňi Ale kvoličom sú
prekevapení, že dobre povedal si že
milo, takže nie je tam to si to ne
zaslužilo. Ono je to v postate takže
fizika sa zrubať len na nejkolko častí v
turych sať je aktivny výskum.
Jedna z nich je teda v taká ve
smírna fizika, či už astrofizika, čiže
Čiš skumáž ve smira ko celok.
Potom je materiálova fyzika, ktorá
niekedy preháza až do inžinérskej
fyziki a tretie obla
zječástiť cova fyzika.
A zrubat je to trioblasti tak
neopelně na preskáčku dostávali ale
mezi nimi sa to večnou strýdlo, že
nie mala si dva roky posobé, že keď
jeden A ten ve smir se
teraz do zdlho opakuj, akože...
Ano, ano veľmi dalo veť gravitáčnevlní.
Teraz toto boli gravitáčnevlní exoplanetii
bola nobylovať sa na zakozmoloģiu,
teda za to žakosá rany ve smir spraval
a teraz hovo rame po
polužky nam stori toto.
Dobrej, tak podme si
povedať, čo začo vlastne získali,
lebo povedať, že výskum černých dějre
vecí nekdo poveže pžd, tak černé děry o nich
hovoril už Einstein čo je tam taký úžasné.
Tak mi vám poviem, čo je na tom úžasné.
Mí sme o
A tu to to ukončujeme.
Ale to čo sa dělopri, a inštanovie,
že ľudia zistili, že či ne diery sú
jednospredpovedího teorie.
Kéci pozrešte rovnice tak jednodzgierní
riešení, opisu je nečočo, by čo voláme d
On objeval teď na riešnej, ktoré popisuje
čiérne diéry, ale ľudia povedali, že to je
moc zdívny objeť, že to
nemože vôľmi reakzi stvoť.
Glo sa rešlo, že čiť je, že
nemože zabraň z nikú čiérnych dié, na
prikladže maži gravitáční kolap,
Viemy, že tlak z horeň
je udržiavach viesdu.
Stabilnú, ale keď odde
palivo tak či sa celá spláči.
Odpoveď je, že nie, zabraní tomu
kvantovom mechanické odpudzovania podobne.
Lota skabulaš tak okékeť
prídaš na hmotnosti a teda st
No ale to z fyzikom sa to stále nie
patšlo, okremino okolo, ktorý to môže
vstrediečený, djeríme žbod z
niekoniečnohu stoto a niekoniečno je znak to, že
rovnice nejčo predpoveda uzle.
Nekco osajem veři, že niek
Ja je fysiť si verzušia na těr.
No a o no se rozmišal na tým, že dobre.
To švárčil dovoriešenie
je dokonale simetriťke.
Autaska bola ťači tiečiérne těr,
nie vznikajú kuli tej simetri.
Ježe máš na začetku dokonale simetri
Ale v realnej situaciky nie maš dokonala
si metriický objej je na začertku, takže
možete či na děrelně znikne, věž náme
stoto sa tam tako rozfrknial, bo niečo
inesasne. Jo sa možete mstajť iné
ako, že sa zrúti do tej singularity.
A no presne, takže.
Ota zka pred to rozstalí fizici, je že
dokona lepočne podmienky a je to teď
dalent a kamatematická kuriózí ta vlastne,
alebo či to všobet sa napréd povedť,
ktorá nejvel mi vyberava a bez problémov
znikne. A tu prišil na scenu Rože
Penrose, ktorý je z nami mnoštvom
dálších veci a než je sa predním
potom zastavíme a on napisal troj
stranovi č Čo ak sa
nie milím, tak je zatiaľ
najvyššie efektivita čo sa týka
nobylo vace na počed napisanej strán.
Na slovonie.
Jejjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjj
Mimo chodom ten šlanog obsofaj do zvolke
skoki, na konci članku je taká veta, že
detali vysvetlím indě.
A no... hej hej hej, že...
Ješek je by že tam dá imého,
že kdy ho chce vydit, věj.
Je ať, ozvíte sa.
Hej, spoplatne ne.
Hej, hej! Toto napisla
v roku 1965, enormne
citovanú člano, ktoríte da znova, místne.
a vznová miský vách, v názore fyzikalne
komuúnutí posunulná strónu štéčne djerí a
svojom pre celnech zistu.
Tým pádom sem zasčolovvenovať
vďte ľudí lepsi sme ich pochopili.
Až to vyustilo, že sme týčečne
djerí začali hladať a teda nie osobnie
mi dvaja ale
Naši obyt doktorom si podalo ře to
čiena diera, ale prilastam slovo, že asi.
Lebo vždy je existovalo šte,
že možné to niečo iné exotické.
Takže lutez si boli výajadzmeni i
steže existuje čiena diera, ale bolo to
troškúťažky dokazať.
No a výskom, ktorý preby hado dnes, a
jednostých skupin ríadí Renhard Genzel,
Druandra Gess, sa zauberal supermasívnými
černými dierami. V postatím, mi poznam,
za týal dva typi černých dier a jasím
myslím, okodom žihiviacej,
a teda aj veľa dálši ľudí.
No, za týal poznam, že malé
černé dierí, ktoré majú rozmer r
No a tieto vyskúm netymi sa
zaoberali sa kitarium a čo sa
vlaži radiový zdroj.
Stredne našie galaxie miesto storoť na
prichadze v radiovevolny, ktoré ako dnes
výjeme sú produktom, toho čo sa
děje v okoli supermasivne čine ďerí.
a všeté do našej galáksi je. No alebo
čiérne děrie ma ju jeden veľký nedoztato, kde
je sú nevidí tomu.
A no a no. Na to, čo te dá vlastne o
nieviděli, že teda oknem tých radí je výhvlom,
tam nevidějí životický zkomspektr,
nie vidíš tam žiadné hvězdí, nevíd
ktoré objecha je tu
supermasivnú či jednu dieru.
A to čo nie robili, že oni ma povali
pohyp týchto hvěst a na zeklej toho vlastne
zistili, že niečo, zmotnostiho
štyroch milionoh našich slong, sa
nachadza v oblasti, ktorá zabra
nichlko milionoho kilometrov, čo
pohodlně by se to zm
Je to obroska ale na
astronomické rozmerie to veľmi malé, čiže
vážiť 4 mln kradviať jako
somko, ale je to relaty v nemale na
besmědné pomery.
Je jedina odpovedzmi súplna, čo
by to mohlo byť, čo by mohlo byť
obiek dostatočně hustí, aby
toto vysojtulieč jedná děraní
Ďč iné pristne je prihádzalo gvův dauvaj.
Mimo chodom samozrejme
nie je jedina, a takýchto
supermasivnych či jednych
děrievéla, náchadze už sa v
strédoch nohich galáksi,
majú významných v průnajch
vývoj, a predpáre do kmi sa
jednu z nich podarlo odfotit.
Ďak to je to, ktorý sa vlaži,
Ivan Horizon Telescope, ktorý...
Ak sme si oto mne rozpravoly tak nekedy
bude môde v podkasti, ktorý fotiači jedne
djeri. Če, enormne táskele, bo...
Budsú od názvalmi daleko, alebo nie
sú sa sa štáčkevalka by si chvěšte
celi ve smíhr, veď vydil
Ďčične kvalent botku. Odfotili
černodieru, ktorá sa na hádza v M87.
Je to bol taký ten krásny
obrazu, čo vizera kopi sme no C.
Ďakorže ok, ale akože krása.
A pracujú a je na odfotení
sagitaria a nesti hli to
pravde podobne, kôli koronie dorobiť.
A ľudia hovoria, zamišlo a noboľová
komisia oceníť ich a oceníť tie dve
skupni, ktoré neapropozorovali tiech
viesdi, kružia okloteč supermasiné
čine dědi, a potom ten tým, ktorý ho
otvotil. To sa len je stihlo.
Takte da vybrali penrausa ako jedno
s svole, ktorý vy rázne prispelok
objavu a vyskú mu ký názor, že
kýby věcél ľudí sa možete dať za túto
Nobelou kvěcél ako třeje, tak byý ten tým EHA
te tam bol. Želebo
minuli rok pozoroveľi tu
černudieru a že to bol prestne ten
kročí,
tento rok a vyziskáliť tu Nobeloku, že
to bylo vlastne čo ich tak posunulo.
Môže byť aleby to sú,
akože, mi som si že, mi som
si že šeci čo ziskáliť tu
Nobeloku za fizikuú si vzaslužia a tým
ehaté mi som si že v
blíské budúcnosti sa možno
budete šít z Nobeloki.
A je ještě tak na záver z pomeňiem, že
posadí kebych mohli teď, keby mohli dostáš 4,
tak je tam ještě tehá teleskop, tehá
e-ha, e-ha, e-ha, e-ha, e-ha, e-ha,
e-ha, e-ha, e-ha, e-ha, e-ha,
e-ha, e-ha, e-ha, e-ha, e-ha, e-
A viemé, že v či jedne djeri, ktoré
pozorujeme rotuú, takže v skutočnosti tohôrieši
ne tam velmi doležité,
a těžeští nebolocenia.
Takže sa dá urobiť rozum na prpepe, že
ještě budú na belu ký za či jedne djeri mne
Ďakúš, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že Akože to, jak sa
hibeta čierna diera a
je svoj podstatie
neviditelná, je obrovský problém
spravid fotku.
A odnočná.
A ještě urobím len takú krátku, nie
chcem pradžená v nadu, ale len tak s
určunosti z pominím Roger Rapenrov,
Rodžera Penroza, ktorý by si zaslužou
celý podkast, ale zpominam okoruj, že
mal, kde mám průjšto sa stretnú zlaurátom
noboľovecený automéniej
na Bratislavsku Matviz.
Lebo on predparut mi prijal
pozvanie na konferenciu, ktorá ukončila
taký štvoročni program,
ktorá som sa zúčasňoval.
Pre......pre...
...osbornu verinost.
A no a no odbornu verinost, potem
se zúčasnil panelovej diskusie.
Kde se teď dať rozpravalo tak troško
budusnosti, fizikia o tom ako vlastne oskumaní
kwantových gravidac, jože
akým smerom sa vome vidáť,
Abo to peknále bo nesmúhlásili, ale
je skole sledová takto inteligentneho
rozledených ľudia, ako zpolu nesmúhlásia.
A no nikdo sa tam
neurazí na seba a nezáčnutám
emotivne nejak výlevy, ale je to naozaj
intelektuálno debata pro
se o výmenetých názoróvně,
nie ho hádzený špiný
na seba to je supernom.
Tak tak a potom bola šte
prednaška pre verejnost.
Euro teka, ktorý vlastne
organizuje aj akcivedátur.
A no počerujem aj jo, že je viedatorsky.
Tak, ktorým je o chodom začetku, celé
robí na tomto podkastil, ale zještě neši o
čas. Zmeho v
a bol tam úplne, že na triskane, že úplne
plná aula na filozofické fakultie, věž na
šavku. Štirišto ľudí, alebo
koko pobalko noh se děli pomali
věžone závesený z
lustra, aby sa znes tili.
Tak laure a to nobylo vejte
teda všetiri, ale také význam
nevmeno, ako je Roger
Penrose, Myslím si, že
poznávajú. Veľmi doľa ľudí
aj mimo odbornej verenosti.
A chudak jí ro musel ir ješiť, ako
dostad na prémie tačku veci zmel tárale,
bo rože penraúsi do
nesolnormánie, že prije svítky, ako olskúlovy
profesor. To je velky olskú.
Nevoť tak načiweť.
Krás a v tedy
nemči osemni se cedem albušie z roku, kde
tu bol akým entuziazmom a načením o tej
fyzíke stále vyrospravať.
A on okromčených děr sa on venuje
mnohým takým exatickýším veciam.
Má takú soutooriú cyklický opakoucev
sa ve smíru, na ktoré niečo je ale
panuje zhod
je schopnavisetliť viedomia lebo nie.
Čo tiež je znova, že tak pomerne
krytizovaný názor, ale rozmišláte intosmerom.
Jedan z jeho z nami
objavou je tak zvané penrozové
kachličkovanie alebo dlaždice, čo je vlast
Przez strašne zložite, keď
se na tým zamišli, že...
Máž dva ty píka chliček, vyskla
lažnímiceli pre startať, aby sa žádnú
zornia opakva.
Ú, to je veľmiť ažkem.
A kúčlovek, že josom objevaľ na sta
obachá dokonca som aj ka chličkoval, tak viem,
že... Niena
ktorý sa tak akože spája do seba
z poosobom, ktorý nie je možný.
Takože robilo mnohu
gravou fiziku a matematiku.
A to načenie zňo sála do teraz.
Môžno možno môžno nekedy
venujeme celý podkáza.
Můžem povedo, že ja som nebo na
tej prednažké chcel somíz, ale kval
na v tedy malo 86 rokov, jak sam
koho hovoril, tak neuvreditelný
entuziazmus, a naozaj, akože vidíte
človek, ak to reho baví to čo robí,
realne. Tak. Tak sam ko, ja ti veľmi
pekné děakujem, neviem či mážešte nico.
Nie, nie, myslím si už je
zme, co kome dobre pokryli.
a akože už si má veľmi
nám na děl a si spravíme.
Už máme toho dalho narobených, mimo
chodem, že raz by sme mali spravíme si ajť
splacenia dalho a urobiť o tej veci,
o ktorých tak čas to ich spominame.
Čo tam je okram Penroza,
spominame čas to fermiho, potom tomavu
energiú a Einsteinu za začni rok
Ďem, že je to, že je to, že sa
nejdešte, že sa nejdešte, že sa nejdešte, že sa
nejdešte, že sa nejdešte, že sa
nejdešte, že sa nejdešte, že sa nejdešte,
že sa nejdešte, že sa nejdešte, že
sa nejdešte, že sa nejdešte, že sa
nejdešte, že sa nejdešte, že sa ne
Kliho nobeloveceny povedali sme si niečo
troška o Alfredový nobelových veľmi zámevý
človek. Djalizme sa dozvedili o
nobelových cenach, ktoré boli udelane tentorok a
povedali sme si aj nejaké
zámevavlstí nobelovým cenam.
Já mám veľmi pekne djakujem za
pozornos, vidíme sa pred dálšom vide
ani v
Najtisá. Najtisá pekne.